### 2025-08-19 2025/Problems of Informatics/article.tex
minor corrections

Основная сложность при решении  задач настройки гиперпараметров состоит  в  том, что поиск их оптимального сочетания требует для каждого выбранного варианта решения соответствующей исходной задачи машинного обучения, а значит, может быть довольно длительным по времени. Таким образом, любой подход будет ограничен в числе сочетаний гиперпараметров, которое метод глобальной оптимизации сможет проверить прежде, чем будет исчерпан доступный вычислительный ресурс.

@@

Хорошие результаты, достигаемые методами байесовской оптимизации, основаны на априорном предположении, что целевая функция задачи соответствует определенной стохастической модели, например, гауссовскому процессу. Однако в глобальной оптимизации существуют и иные предположения о виде функции, которые дают замечательные результаты.
Одним  из таких  допущений о решаемой  задаче является предположение об ограниченности относительных изменений целевой функции. В этом случае говорят, что функция удовлетворяет условию Липшица, а решаемая задача называется задачей липшицевой глобальной оптимизации. Для класса задач липшицевой глобальной оптимизации разработан целый ряд эффективных алгоритмов [\ref{rfa:rulit:Jones2021},\ref{rfa:rulit:PaulaviciusZilinskas2014},\ref{rfa:rulit:Birect2020},\ref{rfa:rulit:Sergeyev2017}], которые превосходят многие другие методы глобальной оптимизации [\ref{rfa:rulit:Liberti2005},\ref{rfa:rulit:Sergeyev2018}].

В рассматриваемых задачах настройки гиперпараметров актуальной становится новая проблема -- некорректная работа исследуемых алгоритмов ИИ и МО в некоторых (заранее неизвестных) подобластях области изменения гиперпараметров. 
При этом программные реализации настраиваемых методов могут вести себя абсолютно по-разному: в лучшем случае информируют пользователя о том, что задача не может быть решена, в худшем -- возвращают недопустимое значение (NaN, inf) в качестве найденного решения. Проблема возникновения недопустимых комбинаций, которая не имеет особого значения в случае <<ручной>> настройки, существенно осложняет работу фреймворков автоматической настройки гиперпараметров.

Данное явление с математической точки зрения можно интерпретировать или как наличие в задаче некоторых скрытых ограничений [\ref{rfa:rulit:Stripinis2021}], или как наличие неизвестных областей, в которых целевая функция не является непрерывной [\ref{rfa:rulit:Audet2022}], или как частичную вычислимость целевой функции в области поиска [\ref{rfa:rulit:Candelieri2019},\ref{rfa:rulit:Sergeyev2003},\ref{rfa:rulit:Strongin2020}]. В такой постановке задача оптимизации существенно усложняется, т.к. область допустимых сочетаний параметров является заранее неопределенной.

>>>>

Основная сложность настройки гиперпараметров состоит в том, что поиск их оптимального сочетания требует (для каждого выбранного варианта) решения исходной задачи машинного обучения, а значит, может быть довольно длительным по времени. Таким образом, любой подход будет ограничен в числе сочетаний гиперпараметров, которое метод глобальной оптимизации сможет проверить прежде, чем будет исчерпан доступный вычислительный ресурс.

@@

Хорошие результаты при использовании методов байесовской оптимизации достигаются, когда целевая функция задачи соответствует определенной стохастической модели, например, гауссовскому процессу. Однако в глобальной оптимизации существуют и иные предположения о виде функции, которые дают замечательные результаты.
Одним  из таких  допущений о решаемой  задаче является предположение об ограниченности относительных изменений целевой функции. В этом случае говорят, что функция удовлетворяет условию Липшица, а решаемая задача называется задачей липшицевой глобальной оптимизации. Для класса задач липшицевой глобальной оптимизации разработан целый ряд эффективных алгоритмов [\ref{rfa:rulit:Jones2021},\ref{rfa:rulit:PaulaviciusZilinskas2014},\ref{rfa:rulit:Birect2020},\ref{rfa:rulit:Sergeyev2017}], которые превосходят многие другие методы глобальной оптимизации [\ref{rfa:rulit:Liberti2005},\ref{rfa:rulit:Sergeyev2018}].

В рассматриваемых задачах настройки гиперпараметров актуальной является проблема некорректной работы исследуемых алгоритмов ИИ и МО в некоторых (заранее неизвестных) подобластях области поиска. 
При этом программные реализации настраиваемых методов могут вести себя абсолютно по-разному: в лучшем случае информируют исследователя о том, что задача не может быть решена, в худшем -- возвращают недопустимое значение (NaN, inf) в качестве найденного решения. Проблема возникновения недопустимых комбинаций, которая не имеет особого значения в случае <<ручной>> настройки, существенно осложняет работу фреймворков автоматической настройки гиперпараметров.

Указанное свойство с математической точки зрения можно интерпретировать либо как наличие в задаче некоторых скрытых ограничений [\ref{rfa:rulit:Stripinis2021}], либо как наличие неизвестных областей, в которых целевая функция не является непрерывной [\ref{rfa:rulit:Audet2022}], либо как частичную вычислимость целевой функции в области поиска [\ref{rfa:rulit:Candelieri2019},\ref{rfa:rulit:Sergeyev2003},\ref{rfa:rulit:Strongin2020}]. В такой постановке задача оптимизации существенно усложняется, т.к. область допустимых сочетаний параметров является заранее неопределенной.
